# Ubuntu 20.04 LTS 安装

Ubuntu 20.04 LTS 代号 Focal Fossa，于 2020 年 4 月 23 日正式发布，Ubuntu 20.04 LTS 附带 Kernel 5.4、GNOME 3.36、ZFS 安装支持更快的启动速度、GameMode 性能工具、Snap Store（用于替代 Ubuntu Software）。Ubuntu 20.04 LTS 的支持周期长达 5 年，同时适用于 Ubuntu Desktop、Ubuntu Server、Ubuntu Cloud 和 Ubuntu Core，其安全和维护更新直到 2025 年 4 月才到期。其余 flavour 的支持也长达 3 年。

背后有一个公司在支持，稳定性最好的Linux版本之一，可用来做server，manjaro运维团队人少，大部分新手，做服务器不稳定。

## 准备工作

Ubuntu有LTS版本和“技术前沿版”，这两种版本都可以作为日常的桌面终端进行使用，但通常我们会认为LTS版本更加稳定，而且可以获得至发行之日起为期5年的技术支持。而LTS版本之间发行的所谓“技术前沿版”仅有9个月的支持周期，到期之后用户就必需升级到新的版本下。

再有就是32位和64位版本选择的问题。之前有一个比较流行的说法是内存小于3GB时就不要选择64位版本进行安装，其实这种说法可以忽略不计，64位可以更加充分的利用CPU支持，哪怕你的内存小于3GB。

选择一个8g或以上容量的U盘，推荐USB3.0接口，速度快。

对U盘格式化。

用Rufus或Universal USB Installer等刻录软件制作启动U盘。

为Ubuntu腾出40G以上硬盘空间：在桌面右击`计算机`,选择`管理`，点击左侧`磁盘管理`，在你的机械硬盘或固态硬盘上分出一个大于40G的空间（如果你只是体验的话，只需要20G不到就好了）。具体为右击你要分区的磁盘，选择`压缩卷`，填入你要压缩的空间大小。

BIOS关闭Secure Boot：以联想电脑为例， 重启电脑，一直狂戳`F2`(有的电脑是F1，有的电脑是`Esc`,自行查询)，直到进入BIOS，点击方向箭头→ 移动到Security，再按↓移动到Secure Boot上，点击`回车键`，选择`Disable`，去Boot里面看看USB Boot是否为Enabled。

> **关于无法读出硬盘**（一般不用管）
>
> 需要在BIOS中将SATA Controller Mode选为ACHI模式，最后，按`F10`保存退出。
>  （更新）这里有个问题，改完SATA  Controller Mode装完Ubuntu后无法进入Windows的解决方案是改完进入Windows的安全模式，然后重启就正常了

退出BIOS后，保持U盘不拔下来，狂戳`F12`（不同电脑可能不同）,在出现的界面选择你的U盘。

## 从U盘安装

1 单击“安装Ubuntu”

2 选择键盘布局 Chinese-Chinese

3 有 2 种安装模式可供选择：

- **正常安装** 安装功能强大的桌面所需的所有应用程序，包括：Web 浏览器、办公套件、游戏和媒体播放器等。
- **最小安装** 安装最小的桌面版本，该版本仅具有 Web 浏览器和一些基本实用程序。

可以在安装 Ubuntu 20.04 LTS 桌面版的同时勾选「安装 Ubuntu 时下载更新」选项以下载并应用更新，也可以选择是否同时（推荐选上）「为图形或无线硬件，以及其它媒体格式安装第三方软件」。

4 如果当前计算机没有操作系统，则安装程序将提供以下两个选项：

- 清除整个磁盘并安装 Ubuntu

  此选项将删除磁盘中的所有内容，还有一个称为「Advanced Features」（高级功能）的附加选项，让您可以有如下 3 个附加选项。

  - 在 Ubuntu 新安装中使用 ZFS
  - （可选）加密 Ubuntu 新安装以提高安全性
  - EXPERIMENTAL – 擦除磁盘并使用ZFS

- **其它选项** 此选项允许手动对硬盘进行分区，可以为每个分区设置自定义大小，选择使用 Windows 和/或其他操作系统进行双重引导。

不想写了 瞎装吧 能用就行 费那劲

# Linux
# shell

一说到命令行，我们真正指的是shell。shell就是一个程序，它接受从键盘输入的命令，然后把命令传递给操作系统去执行。几乎所有的Linux发行版都提供一个名为bash的来自GNU项目的shell程序。"bash"是"Bourne Again SHell"的首字母缩写，所指的是这样一个事实，bash是最初Unix上由Steve Bourne写成shell程序sh的增强版。

## 终端仿真器
当使用图形用户界面时，我们需要另一个和shell交互的叫做终端仿真器的程序。如果浏览下桌面菜单，可能会找到一个。虽然在菜单里它可能都被简单地称为"terminal"，但是KDE用的是konsole，而GNOME则使用gnome-terminal。还有其他一些终端仿真器可供Linux使用，但基本上它们都完成同样的事情，让我们能访问shell。

`$`叫做shell提示符，无论何时shell准备好去接受输入时，它就会出现。
它通常包括你的用户名@主机名，紧接着当前工作目录和一个美元符号。
如果提示符的最后一个字符是“#”，而不是“\$”，那么这个终端会话就有超级用户（管理员）权限。这意味我们或者是以root用户的身份登录，或者是我们选择的终端仿真器提供超级用户（管理员）权限。
## 命令历史
按下 上箭头，上次输入的命令会复现，这叫命令历史。许多Linux发行版默认保存最后输入的500个命令。按下 下箭头，先前输入的命令就消失了。
## 鼠标和光标
可以在终端仿真器里使用鼠标。X窗口系统（使GUI工作的底层引擎）内建了一种机制，支持快速拷贝和粘贴技巧。按下鼠标左键，沿着文本拖动鼠标（或者双击一个单词）高亮了一些文本，那么这些高亮的文本就拷贝到了一个由X管理的缓冲区里面。然后按下鼠标中键，这些文本就被粘贴到光标所在的位置
注意：不要再一个终端窗口里使用`Ctrl-c`和`Ctrl-v`快捷键来执行拷贝和粘贴操作。它们不起作用。对于shell来说，这两个控制代码有着不同的含义，它们在早于Microsoft Windows（定义复制粘贴的含义）许多年之前就赋予了不同的意义。
你的图形桌面环境（像KDE或GNOME），努力想和Windows一样，可能会把它的聚焦策略设置成“单击聚焦”。这意味着，为了让窗口聚焦（变成活动窗口）你需要单击它。这与“聚焦跟随鼠标”的传统X行为不同，传统X行为是指只要把鼠标移动到一个窗口上方。它能接受输入，但是直到你单击窗口之前它都不会称为前段窗口。设置聚焦策略为“聚焦跟随着鼠标”，可以使拷贝和粘贴更方便易用。可以在窗口管理器的配置程序中找到这个设置。
## 试试运行一些简单命令
date 显示系统当前时间和日期
cal 显示当前月份的日历
df 查看磁盘剩余空间的数量
free 显示空闲内存数量
exit 结束终端会话

## 幕后控制台
即使终端仿真器没有运行，在后台仍然有几个终端会话运行着。它们叫做虚拟终端或者是虚拟控制台。在大多数Linux发行版中，这些终端会话都可以通过按下`Ctrl-Alt-F1`到`Ctrl-Alt-F6`访问。当一个会话被访问的时候，它会显示登录提示框，我们需要输入用户名和密码。要从一个虚拟控制台转换到另一个，按下Alt和F1-F6（中的一个）。返回图形桌面，按下Alt-F7。

# 文件系统中跳转
## 理解文件系统树
类UNIX系统不像Windows，每个存储设备都有一个独自的文件系统。类Unix操作系统总是只有一个单一的文件系统树，不管有多少个磁盘或者存储设备连接到计算机上。根据负责维护系统安全的系统管理员的兴致，存储设备连接到（或者更精确些，是挂载到）目录树的各个节点上。
## 当前工作目录
pwd(print working directory) 显示当前工作目录。
当首次登录系统（或者启动终端仿真器会话）后，当前工作目录是我们的家目录。当用户以普通用户的身份操控系统时，家目录是唯一允许用户对文件进行写入的地方。
## 列出目录内容
用ls命令可以列出任一个目录的内容，而不只是当前工作目录的内容。
## 更改当前工作目录
输入cd，然后输入你想要去的工作目录的路径名。路径名可以通过两种方式来指定，一种是绝对路径，另一种是相对路径。
## 绝对路径
绝对路径开始于根目录，紧跟着目录树的一个个分支，一直达到所期望的目录或文件。
## 相对路径
相对路径开始于工作目录。为了做到这个，我们在文件系统中用一对特殊符号来表示相对位置。这对特殊符号是`.`和`..`
`.`指的是工作目录，`..`指的是工作目录的父目录。
可以省略`./`，即`cd bin`等效于`cd ./bin`
## 有用的快捷键
|快捷键 |运行结果 |
|:-:|:-:|
|cd |更改工作目录到你的家目录 |
|cd - |更改工作目录到先前的工作目录 |
|cd ~user_name |更改工作目录到用户家目录 |
## 关于文件名的重要规则
1. 以“.”字符开头的文件是隐藏文件。ls命令不能列出它们。用ls -a命令就可以了。
2. 文件名和命令名是大小写敏感的。文件名“File1”和“file1”是指两个不同的文件名。
3. Linux没有“文件扩展名”的概念
4. 虽然Linux支持长文件名，文件名可能包含标点符号，但标点符号仅限使用“.”，“-”，下划线。最重要的是，不要在文件名中使用空格。如想表示词与词间的空格，用下划线字符来替代。
# 探究操作系统
* ls 列出目录内容
* file 确定文件类型
* less 浏览文件内容

    除了当前工作目录以外，也可以指定要列出内容的目录，就像这样：
```
ls /usr
```
甚至可以列出多个指定目录的内容。如，列出用户家目录（用字符~代表）和/usr目录的内容：
```
ls ~ /usr
```
也可以改变输出格式，来得到更多的细节：如：使用ls命令的"-l"选项，则结果以
长模式输出。
## 选项和参数
大多数命令是如何工作的？ 命令名经常会带有一个或多个用来更正命令行为的选项，选项后会带有一个或多个参数，这些参数是命令作用的对象。大多数命令看起来像这样：
```
command -options arguments
```
大多数命令使用的选项，是由一个中划线加上一个字符组成，例如“-l”，
但许多命令，包括来自GNU项目的命令，也支持长选项，长选项由两个中划线加上一个字组成。当然，许多命令也允许把多个短选项串在一起使用。
下面这个例子，ls命令有两个选项，“l”选项产生长格式输出，“t”选项按文件修改时间的先后来排序。
```
ls -lt
```
加上长选项“--reverse”，则结果会以相反的顺序输出：
```
ls -lt --reverse
```
ls命令有大量选项：
|选项 |长选项 |描述 |
|:-:|:-:|:-:|
|-a |--all |列出所有文件，包括以圆点开头的默认会被隐藏的文件 |
|-d |--directory |把这个选项与-l选项结合使用，可以看到所指定目录的详细信息，而不是目录中的内容 |
|-F |--classify |在每个所列出的名字后面加上一个指示符。例如，如果名字是目录名，则会加上一个'/'字符。 |
|-h |--human-readable |当以长格式列出时，以人们可读的格式，而不是以字节数来显示文件的大小 |
|-l | |以长格式显示结果。 |
|-r |--reverse |以相反的顺序来显示结果。通常，ls命令的输出结果按照字母升序排列。 |
|-S | |命令输出结果按照文件大小来排序。 |
|-t | |按照修改时间来排序。 |
## 深入研究长格式输出
-l 选项导致ls的输出结果以长格式输出。这种格式包含大量有用信息。
来看下各个输出字段的含义：
|字段 |含义 |
|:-:|:-:|
|-rw-r--r-- |对于文件的访问权限。第一个字符指明文件类型。在不同类型之间，开头的“-”说明是一个普通文件，“d”表明是一个目录。其后三个字符是文件所有者的访问权限，再其后三个字符是文件所属组中成员的访问权限，最后三个字符是其他所有人的访问权限 |
|1 |文件的硬链接数目 |
|root |文件属主的用户名 |
|root |文件所属用户组的名字 |
|32059 |以字节数表示的文件大小 |
|2007-04-03 11：05 |上次修改文件的时间和日期 |
|oo-cd-cover.odf |文件名 |



